বাংলাদেশে সম্প্রতি রাষ্ট্রায়ত্ত কলগুলো বন্ধ হয়ে গেলো। এতে দেখা যায় যে প্রায় ২৫০০০ হাজার শ্রমিক কাজ হারিয়ে ফেলেন। অথচ গত বছরের পাট দিবসে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে পাট নিয়ে আমরা লোকসানের কথা আর শুনতে চাই না। হতাশ হওয়ার কিছু নেই। এমন একটা পণ্য যার কোন কিছুই ফেলা যায় না তাতে লোকসান কেন হবে? লাভজনক কিভাবে করা যায় সেটা দেখতে হবে। 

২০১৮-১৯ অর্থবছরঃ পাটজাত পণ্যে রপ্তানী বৃদ্ধি %৮

এই রপ্তানীর আশি ভাগ বেসরকারী পাটকল 

বিগত দশ বছরে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব কলগুলোতে লোকসানের পরিমাণ ৭০০০ কোটি টাকা

একসময় জুট মিলে চাকুরী ছিল সোনার হরিণের মতন। বোনাস দেয়া হতো শুধু জুট মিলেই। 

২৫০০০ শ্রমিক ১৪ লক্ষ টাকা থেকে সর্বোচ্চ ৫৪ লক্ষ টাকা পাবেন 

মোট লোকসানের পরিমাণ প্রায় ১০০০০ কোটি টাকা 

পাটকলের দায়িত্বে আছে বিজে এমসি। স্বাধীনতার পর সকল পাটকল জাতীয়করণ করে বিজে এমসি গঠন করা হয়। 

সর্বশেষ লাভের মুখ দেখেছিল ২০১১ সালে, গত ২৭ বছরে লাভের একমাত্র উদাহরণ  

জাহাংগীর আলমঃ সর্বগ্রাসী দুর্ণীতি এবং লুটপাট, যন্ত্রপাতির আধুকায়নের অভাব
\
পাটকল, বামধারার রাজনীতি, সামরিক শাসনের সময়ে তাদের লোকের অনুপ্রবেশ এই রাজনীতিতে , ৯০ দশকের পর থেকে প্রধান দুই রাজনৈতিক দলের লোকজন প্রভাব বিস্তার করতে থাকে। 

শাহানা শারমিনঃ পাটকল সংগ্রাম পরিষদের নেত্রী

তিন বছর ধরে পাট কিনে না, পাটের সাথে আনুষাঙ্গিক জিনিস কিনে না, শুধু শ্রমিকদের বসায়ে বসায়ে পয়সা দিছে , এই লসটাই চারিদিকে তুলে ধরছে যে জুটমিলে লস , ২০১৬ সালের পর থেকে এরকমই চলে আসছে, আমাদের পণ্য দেশেই সেল করার উদ্যোগ নিলে এরকম হতো না 

২০০৮ সালে নির্বাচনী ইশতেহারে পাটশিল্পকে বিশেষ গুরুত্ব দিয়েছিল আওয়ামী লীগ। নির্বাচনে জিতে ৫০০০ কোটি টাকা বিজে এমসিকে দিয়েছিলো। বেসরকারী খাতে থাকা কয়েকটি কারখানা আবার ফিরিয়েও আনা হয়েছিল। ২০১০-১১ সাল বিজে এমসি সাড়ে ১৭ কোটি টাকা লাভ করে। কৃতিত্ব নেয় সরকার। 

কিভাবে কার্যকর বাজার কাঠামোতে আনা যায় সেগুলো নিয়ে সরকারের কোন পরিকল্পনা ছিলো না । দীর্ঘমেয়াদী কোন ব্যবস্থাপনা এখানে ছিলো না। চেয়ারম্যান  ১৩ মাসের বেশী এখানে কেউ থাকেনি। ডিরেকটর আরো কম। 

এ ভুখন্ডে পাটকল গড়ে ওঠে পঞ্চাশের দশকে। ১৯৫১ সালে আদমজী জুট মিল গঠিত হয়। এর পর রাজশাহী, খুলনা ইত্যাদি অঞ্চলে অন্যান্য পাট কল। বেশীর ভাগ লাভজনক। 

স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সাল, ৬৭ পাটকল রাষ্ট্রায়ত্ত্ব,  পরে আরো পাটকল, মোট ৮২টি টি নিয়ে বিজে এমসি । কিন্তু কোন কর্ম পরিকল্পনা নাই। ফলে দিন দিন দুর্বল। প্রয়োজনের অতিরিক্ত শ্রমিক নেয়া। উত্বৃত্ত শ্রমিকের জায়গায় পরিণত। 

সরকারী থেকে বেসরকারীঃ যেই পাটকল বন্ধ 

শ্রমিক জোটের সাবেক সভাপতি, শিরিণ আখতার সংসদ সদস্য, 

বেসরকারীতে যাওয়ার পর পাটকল বন্ধ হয়ে যায়। শ্রমিকরা বেতন পায় না। বেসরকারী খাতে যাওয়ার প্রক্রিয়া শুরু হয় ১৯৭৭ সাল থেকে জিয়াউর রহমানের আমল থেকে। এরশাদের আমলে ৩৫ পাটকল বেসরকারী। পুজি প্রত্যাহার আরো আটটি পাটকল । ৯৩ সালে সংস্কার কর্মসূচি  আরো ১১টি পাটকল বন্ধ। এরপর বন্ধ হয়ে আদমজী পাট কল। 

১৯৮৪ সালে বেসরকারী পাটকলের যাত্রা শুরু। বেসরকারী খাতে আছে ২০০ এর বেশী পাটকল। এর মধ্যে কিছু কোম্পানী যা আয় করছে তা সরকারী খাতে সব কোম্পানীর মোট আয়ের বেশী। 

বেসরকারী মালিক কম মূল্যে নিয়ে যন্ত্রপাতি বিক্রি করে দিয়ে বেশী মূল্য পেয়ে কেটে পড়েছে

বেসরকারী পাট কল সমিতি   বাংলাদেশ জুট এসোসিয়েশন  এর সাধারণ সম্পাদক মো কাইয়ুম 

সরকারি পাটকল - খালি বেতন ভাতা যোগায়

পাট এখন দুই নম্বরে। পার্থক্য, গার্মেন্টস বাইরে থেকে ইনপুট আনতে হয়। পাটে আনতে হয় না। বাংলাদেশ ছাড়া অন্যান্য দেশেও পাট হচ্ছে। বাংলাদেশে ভালো পাট হচ্ছিলো না উন্নত বীজ আর প্রযুক্তির অভাবে।

২০১০ সালে পাটের জিনোম সিকোয়েন্স আবিষ্কার । এরপরে পাটের পাতা ভেষজ, পলিথিনের বিকল্প পাট ইত্যাদি প্রচার করে পাটের সুদিন ফিরে আসছে বলে প্রচার করা হয়েছিল। তিনগুণ মজুরী বাড়ানো হয় ২০১৫ সালে । 

এখন সরকারী বেসরকারী যৌথ উদ্যোগ নেয়া হবে।  

things to do :  cross check following numbers

revenue of government owned jute mills

revenue of privately owned jute mills

Global Jute Market 2019 – Bangladesh Continues to Dominate Exports, Despite Decline in the Past Few Years

global jute market revenue $2.7B in 2018, gone up by 4.6% 

India highest consumption: 2.1M Tonnes

Bangladesh 1.4M   Tonnes 

Pakistan 91K  Tonnes 

these three countries consume 90% of global share 

In terms of per capita consumption, BD is the highest, 8154 kg per 1000
 
 2007 - 2018, significant growth happened in Bangladesh in terms of jute consumption
 
 In terms of value: 
 
 India $1.2B
 BD $899M
 Pak $70M
 
 combined 79% 
 
 Production 
 
 In 2018, 3.9M Tonnes jute produced
 
 India: 2.1M  tonnes (the same as consumtion)
 
 BD: 1.6M tonnes ( 1.4M tonnes consumption) 
 
these two countries combined produced 93% of total production 

BD dominates jute exports with 229K tonnes which is 79% of total exports

Distantly followed by india 14K tonnes, 4.8% of total exports



Stakeholders divided on PPP-run jute mills

By THE FINANCIAL EXPRESSthefinancialexpress.com.bd


The 26 jute mills under the Bangladesh Jute Mills Corporation have been incurring losses for years, turning profits in just four of the last 44 years. These incurred a cumulative loss of Tk 106.74 billion while the government provided subsidies worth Tk 106.74 billion in this sector over the last 48 years, according to official data.



The move to shut down the mills will also send about 25,000 workers at 26 jute mills into early retirement under a scheme, euphemistically called a golden handshake.

